**Билеты к экзамену по курсу ООП**

*База*

1.  В чем идея инкапсуляции? Абстракция, интерфейс и реализация.
    Средства защиты и доступа.

2.  В чем идея наследования? Простое, многоуровневое, множественное
    наследование.

3.  В чем идея полиморфизма? Раннее и позднее (динамическое) связывание.

4.  Принцип "информационного эксперта". В чем идея? С каким принципом
    SOLID коррелирует?

5.  В чем заключается смысл принципов низкой связности и высокого
    зацепления (Low coupling & High cohesion)?

6.  В каком случае и как нарушается принцип подстановки Лисков в
    проблеме эллипса-окружности (квадрата-прямоугольника)?

7.  Перечислите принципы SOLID и дайте краткое описание каждому
    принципу.

*Паттерны*

8.  Паттерн одиночка. В чем идея? В чем опасность использования?

9.  Паттерн состояние. В чем идея? Какое ключевое отличие от паттерна
    стратегия?

10. Паттерн стратегия. В чем идея? Какое ключевое отличие от паттерна
    состояние?

11. Паттерн легковес. В чем идея? Когда его следует применять?

12. Паттерн заместитель. В чем идея? Какие виды (типы) заместителей
    бывают? Для решения каких задач применяются?

13. Паттерн команда. В чем идея?

14. Паттерн снимок. В чем идея? Как его можно комбинировать с партнёром
    команда?

15. Паттерн фабричный метод. В чем идея? В чем разница между паттернам
    фабричный метод и шаблонный метод?

16. Паттерн шаблонный метод. В чем идея? В чем разница между паттернам
    фабричный метод и шаблонный метод?

17. Паттерн посетитель. В чем идея? Какие требования предъявляются к
    классам, которые можно посещать?

18. Паттерн декоратор. В чем идея?
