# Лекция экономика 3 (28.03)
### Амортизация

Основным источником покрытия затрат выступают собственные деньги. Накапливаются они в течении всего срока службы ОФ в виде **амортизационных отчислений**.
**Амортизация** - денежное возмещение износа ОФ путем включения части их стоимости в затраты (себестоимость) на выпуск продукции. Амортизация - денежное выражение физического и морального износа.
После реализации продукции часть денежной суммы, соответствующая перенесенной стоимости ОФ, поступает в **амортизационный фонд**, в котором и аккумулируются деньги до величины соответствующей первоначальной стоимости за вычетом изношенных ОФ.
**Норма амортизации** - установленный в процентах первоначальный (балансовой) стоимости размер амортизации за определенный период времени по конкретному виду ОФ.
$$H_{ao} = \frac{\text{ОФ}_{\text{пс}} - \text{ОФ}_{\text{л}}}{\text{ОФ}_{\text{пс}} \cdot T_a}\cdot 100$$


Уровень нормы амортизации определяет объем ресурсов, которые необходимы для восстановления. С помощью норма амортизации регулируется скорость оборота ОФ и процесс **интенсификации**(воспроизводства ОФ).
Существует три метода расчета амортизационных отчислений:
- равномерный
- ускоренный
- не равномерный

**Метод ускоренный амортизации ОФ** позволяет в первые три года применять повышенные нормы амортизационных отчислений. В первые три года $^2/_3$ учитывается в себестоимость.
Ускоренная амортизация представляет собой целевой метод более быстрого полного перенесения первоначальной (балансовой) стоимости ОФ на издержки.
**Неравномерный метод амортизации** - первые три года большая часть стоимости оборудования включаются в издержки **(тот же ускоренный, но проценты разные)**
### Показатель использования ОФ

Все показатели использования ОФ в 3 группы:
- экстенсивного использования (отражают уровень использования по времени):
    - коэффициент экстенсивного использования оборудования ($K_\text{э}=\frac{T_\text{ф}}{T_\text{п}}$)
    - коэффициент сменности работы оборудования
        - определяется отношением общего количества отработанных оборудованием данного вида в течении дня станкосмен к числе станков, работавших в наибольшую смену;
    - коэффициент загрузки оборудования ($K_\text{загр}=\frac{T_\text{ф}}{T_\text{п}}$)
        - показывает отношения трудоемкости изготовления всех изделий на конкретном оборудовании к фонду времени его работы;
        - на практике, коэффициент загрузки принимают равным величине сменности уменьшенного на количество смен.
- интенсивного использования (по производительности)
    - коэффициент интенсивного использования $K_\text{ин}=\frac{\text{В}_\text{ф}}{\text{В}_\text{п}}$)
- интегральное использование ($K_\text{э} \cdot K_\text{и}$)
    - коэффициент интегрального использования оборудования
    - коэффициент использования производственной мощности
    - фондоотдача
    - фондоемкость

**Основные направления повышения сменности**
1. Повышение уровня специализации рабочих мест
2. Серийность
2. Снижение простоя
3. Механизация и автоматизация