# Анализ 1
## Что изучает философия, что является объектом и предметом философского знания?
Из определения термина философия мы можем утверждать, что предметом изучения философии является Универсум, его познание. В таком контексте можно утверждать, что это система в которой организуется стремление к абсолютному знания.

Но при этом объект изучения философии остается не известным. В отличии от других наук, где пытаются очертить рамки изучения, явно определить объект изучения, философия отталкивается от неизвестного. Это подкрепляется утверждением, что
>философия – наука, которая себя ищет.

Проблема заканчивается тогда, когда мы сможем полностью описать интересующий объект.

## Какие задачи решает философия как наука?

Философия по многом позволяет удовлетворить стремление человека к познанию. Одна из проблем науки заключается в капсульности: она может описать и объяснить что-то, но все знания относятся к определенному участку проблем; но это не всегда позволяет воссоздать целостную картину знания. Философия же несет высказывания, попытки не только объяснить что-то, но и вынести проблему на обсуждение.

# Анализ 2
## Как Джо Локк обосновывает принцип свободы совести в трактате "Опыт о веротерпимости"

В своем произведении Джо Локк выделял отдельно свободу ... и ...
То есть, он отдельно выделял свободы, которые могут быть управляться государством, и те, которые не должны регламентироваться правителем вовсе:
> ибо правитель – это лишь посредник между человеком и человеком; он может отстоять меня от ближнего, но не может защитить от бога

Правитель должен вникать в свободы подданного только в рамках закона и если это делается для народа в целом:
> все эти мнения являются либо безразличными, либо неясно какими, и притом правитель и подданный, каждый по-своему, грешат ими, а потому первый должен вникать в них лишь настолько, насколько его законы и вмешательство в такие мнения могут способствовать благополучию и безопасности народа

## Какие законы формирует культурно-исторические типы по Данилевскому

В работе Данилевского "Россия и Европа" поднята тема  культурно-исторических типов. В работе выделяют 5 законов формирования:
1. Для народа характерный общий язык
2. Для зарождения и развития цивилизации народы, принадлежащие ей, пользовались политической независимостью
3. Начала цивилизации одного культурно-исторического типа не передаются народам другого типа, но при этом агрегирует их влияние
4. Цивилизация, свойственная каждому культурно-историческому типу, тогда только достигает полноты, разнообразия и богатства, когда разнообразны этнографические элементы, его составляющие, - когда они, не будучи поглощены одним политическим целым, пользуясь независимостью, составляют федерацию, или политическую систему государств
5. Для развития культурно-исторического типа характерно неопределенно долгое развитие и короткий период апогея

# Анализ 3
## Как Фрейд объясняет возниконовеие религии как социального института?

Основным рычагом контроля над волей людей в религии - награждение после смерти. Во времена развития религии, научные теории не могли оспорить данную концепцию. Ввиду этого создавалась некая иллюзия "оплаты" за поведение человека после ее окончания. Таким образом, был набор правил и способ манипуляции над людьми, который обязывал им соответствовать.

## Какова роль религии в обществе по Фрейду?

Религия возвышает ценность моральных норм. Осуществляется попытка описания причин им соответствовать. Религия создает цели и порождает ограничения:
>  Если я не смею убивать своего ближнего только потому, что господь бог это запретил и тяжко покарает за преступление в этой или другой жизни, но мне становится известно, что никакого господа бога не существует, что его наказания нечего бояться, то я, разумеется, убью ближнего без рассуждений, и удержать меня от этого сумеет только земная власть

## Как взаимодополняются религия и наука?

Фрейд высказывает мнение, что наука и религия дополняют друг друга. С одной стороны религия дополняет научные знания, покрывает ту часть знаний, которую наука не может описать. Также, он говорит, что человек не смог бы жить без этой религии:
> Я соответственно возражаю Вам, когда Вы приходите затем к выводу, что человек в принципе не может обойтись без иллюзорного религиозного утешения, что без него он якобы не вынес бы тягот жизни, жестокой действительности

В тоже время, наука является инструментом прогресса:
> Иллюзией, однако, была бы вера, будто мы ещё откуда-то можем получить то, что она [наука] неспособна нам дать.

# Анализ 4. И. Кант. Критика чистого разума.
## Какова методика познания видов познания согласно И. Канту
>Я называю трансцендентальным всякое познание, занимающееся не столько предметами, сколько видами нашего познания предметов, поскольку это познание должно быть возможным a priori. Система таких понятий называлась бы трансцендентальной философией.

## Суждения какого типа содержатся в теоретических науках, основанных на разуме?

Теоретические науки, основанные на разуме, содержат априорные синтетические суждения как принципы.
> Метафизика, даже если и рассматривать её как науку, которую до сих пор только пытались создать, хотя природа человеческого разума такова, что без метафизики и нельзя обойтись, должна заключать в себе априорные синтетические знания; её задача состоит вовсе не в том, чтобы только расчленять и тем самым аналитически разъяснять понятия о вещах, a priori составляемые нами; в ней мы стремимся a priori расширить наши знания и должны для этого пользоваться такими основоположениями, которые присоединяют к данному понятию нечто не содержавшееся ещё в нём; при этом мы с помощью априорных синтетических суждений заходим так далеко, что сам опыт не может следовать за нам

## Какие две основные формы доопытного познания определяет И. Кант?

Кант определяет две формы доопытного познания - чувственность и рассудок.
> Существуют два основных ствола человеческого познания, вырастающие, быть может, из одного общего, но неизвестного нам корня, а именно чувственность и рассудок: посредством чувственности предметы нам даются, рассудком же они мыслятся. Если бы чувственность a priori содержала представления, составляющие условия, при которых нам даются предметы, то она бы входила в трансцендентальную философию.

# Анализ 5. И. Кант. Основы метафизики нравственности.