Антропология -- учение о человеке;

Герменевтика -- наука о чтении текстов, когда тексты изучаются с учётом
исторических и социо-культурных обстоятельств их создания;

Гносеология -- теория познания;

Диалектика -- учение о развитии из двух противоположных начал.
Диалектика как метод используется и в идеализме, и в материализме;

Дуализм -- двойственность;

Идеализм -- направление в философии, которое в вопросе об отношении
бытия и сознания утверждает, что сознание первично, материя вторична.
Философский идеализм имеет такие формы, как объективный идеализм и
субъективный идеализм.

Логика -- наука о законах и формах мысли;

Материализм -- направление в философии, которое в вопросе об отношении
бытия и сознания утверждает, что материя первична, сознание вторично.
Философский материализм имеет разные течения, например, вульгарный
материализм и диалектический материализм;

Материя -- бесконечное множество всех существующих в физическом мире
объектов. Формы существования материи -- пространство и время, способ
существования материи -- движение.

Метафизика -- учение о вневременном внепространственном бытии. Например,
учение Платона об идеях отображает концепцию вневременного
внепространственного невещественного бытия. Мир идей в философии Плато

бытия. Идея осуществляется в мире вещей посредством проистечения
(эманации) идеи в физический мир. Метафизика -- основной предмет
философии;

Метафизический -- относящийся к метафизическому уровню бытия, синоним
слова трансцендентный;

Монизм -- единственность;

Онтология -- учение о бытии;

Пантеизм -- религиозное и философское учение отождествляющее Бога и мир.

Плюрализм -- множественность;

Провиденциализм -- историко-философский метод рассмотрения исторических
событий с точки зрения непосредственного осуществления заранее
предусмотренного Божьего плана.

Субстанция -- самодостаточная сущность, которая сама является основанием
для своего существования, является причиной самой себя (causa sui по
латыни);

Сущность -- вещь, как она есть; то, что есть вещь сама по себе, в
отличие от других;

Схоластика -- особый вид коллективного философского творчества,
сформировавшийся в средневековый период в европейских университетах,
занимавшийся строго определёнными темами -- доказательствами бытия Бога
и теодицеей, с использованием строго определённых методов доказательства
и аргументации. Название происходит от латинского слова "scholia", то
есть школа, обозначавшего в данном случае и процесс обучения студентов,
и способ формирования научных школ;

Теология -- богословие;

Теодицея -- оправдание Бога за присутствие зла в мире;

Трансцендентальный -- способ познания трансцендентного в имманентном, то
есть метафизической сущности в физическом мире;

Трансцендентный -- относящийся к метафизическому, то есть вневременному
непространственному уровню бытия;

Трансцендентальная апперцепция -- внеопытное восприятие;

Феномен -- явление, пространственно-временное существование;

Философия -- любовь к мудрости;

Эманация -- проистечение идеи в мир в теории идей Платона;

Эстетика -- учение о прекрасном;

Этика -- учение о морали.

Смысл некоторых латинских слов и выражений, используемых в философии:

A priori -- до опыта;

А posteriori -- после опыта;

Bellum omnium contra omnes -- война всех против всех;

Causa sui -- причина себя (схоластический термин), относится к
определению субстанции;

Cogito ergo sum -- мыслю, следовательно, существую (тезис Декарта);

Ratio -- разум, рассудок, основание, довод, смысл, способ, мотив,
отношение;

Tabula rasa -- «чистая доска», понятие, обозначающее сознание до всякого
опыта
