# Лекция 2, 18.09

## **Ситуативное управление** (нет истории и прогнозов)
    
1. Выделяем набор шагов, которые мы должны предпринять
2. Спланировать оперативные мероприятия
3. Реализовать оперативные
4. Проконтролировать изменения
5. (доп) определить источник возникновения ситуации
6. (доп) Запланировать действия по предотвращению
7. Контроль изменения ситуации

- Информационные объекты: Задача, Документ (распоряжения)
- Объекты контроля: факт исполнения
- Пользователи: менеджеры-исполнители
- Цель: факт исполнения атомарного действия 


Контурная глубина оптимизации;
TaskManagementSystem (напр. Jira);
Системы корпоративной почты;

## Проектное управление

- Информационные объекты: проект, задача, документ
- Объекты контроля: сроки и ресурсы
- Пользователи: руководители проекта, руководители этапа, исполнители
- Цели: достижение целей каждого этапа => достичь цели проекта

## Директивное управление

- Информационные объекты: Документ, задание, резолюция
- Объекты контроля: факт  сроки исполнения заданий
- Пользователи: администраторы и исполнители
- Цель: контролирование движения и исполнение документов
- Глубина автоматизации: практически полностью
- Класс программного обеспечения: документооборот

## Процессное управление

- Информационный объект: процесс, задание, форма (шаблон, в рамках которого работает исполнитель), метрика
- Пользователи: администраторы процессов и исполнители заданий
- Цель: иметь актуальные сведения о процессе для оперативного управления
- Глубина автоматизации: адаптирована к степени формализации процесса
- WorkFlow, BPM (business process model)

## Операционное управление

Операция имеет 4 компонента: вход, выход, ресурсы, управление
Первичные документы: ...агрегат (агрегация информации), отчеты

## Адаптивное-ситуационное управление


# Лекция 2 (02.10)

### Какие виды процессов мы автоматизируем? 
 
Технологические — 
Прикладные процессы — решение отдельных задач, не связанных с основным получением прибыли компанией, но необходимых для организации деятельности этой компании. 
Бизнесс процесс — 
Информационный процесс — если надо работать с информационными потоками 
 
Три принципа, логики корпоративной ИС: 
- Интеграции: первичные данные вводятся один раз и могут использоваться много раз 
- Системности: необходимость и достаточность данных
- Комплексности: автоматизация на всех стадиях

### Жизненный цикл (этапы проектирования) информационных систем.
- 1 этап: обследование и создание модели деятельности — анализ бизнесс/прикладных/информационных процессов предприятия. Архитектуры существующих систем. Выход — требования и функциональная архитектура конечной системы. 
- 2 этап: проектирования архитектуры. Например, датацентрированное проектирование. Знаем, какие есть данные, думаем, как данные нам нужно хранить.
- 3 этап: разработка. программная архитектура.
- 4 этап: интеграция и тестирование
- 5 этап: внедрение. (в условиях эксплуатации)

Виды классификации:
1. Финансово-управленческие (бухгалтерия/склад/сбыт/кадры) и производственные (автоматизация технологическим процессом/проектированием [САПР])
2. Заказные и тиражируемые корпоративные информационные системы

MRP — Material requirenments planning / Material resource planning — зародились для происзодственных предпрития, для предприятия со сложным многоступенчатом производстве. например для создания автомобилей.

Структуры:
- BoM — Bill of materials
- TC — Technology chain

Связка позволяет создать алгоритмы, которые бы планировали поставки. Дальше идея начала развиваться. Если мы зациклимся только на двух структурах и том, что мы будем планировать поставки: будет рабоатть, если мы не зависим от заказов делаем что-то без изменений. Например, имея план сколько мы выпускаем в год. 
Идея: стартуем не от плана производства, а от плана продаж. => MRP2.
В MRP2 на первый план вышли финансовый анализ и финансовое планирование. 
В MRP: план проиводства -> план поставок материалов
В MRP2: план продаж -> план проиводства -> план поставок материалов

Пришоло ERP (Enterprise resource planning). Выделяют набор модулей (функциональных подсистем):
1.	Управление запасами (приход/уход сырья, данные по складским возможностям/даные по текущей фактической финансовой стоимости) — поддерживать определенный уровень запасов
    - Мониторинг запасов
    - Регулирование складских запасов 
2.	Управление снабжением — те, кто будет обеспечивать уровень запасов из пункта выше
3.	Управление сбытом (механизмы для квотирования продаж, управление заказами на продажу, механизмы анализа продаж
4.	Управление производством (спецификаия изделий [BoM], управление производственными мощностями, управление технологическими процессами производства
5.	Управление качеством
6.	Сквозного планирования
    - финансовое планирование
    - календарное планирование
    - план распределение ресурсов
    - кадровые ресурсы
7.	Управление сервисным обслуживанием.
8.	Управление цепочками поставок. Например, бывает нужно кредитование вниз.
9.	Управление финансами

# Лекция 5 (27.11)

- Производительность
- Надежность
- Безопасность

- Масштабируемость (Универсальность)
- Обратная совместимость

Внешняя совместимость
Соответствие ... @_@

Три слоя архитектуры:
1. Слой представления
2. Бизнес логики
3. Данные

Файл серверный шаблон (сервер=бд, остальное клиент)
Двух звенный клиент-сервер (обработка на стороне клиента и сервера)
Трех звенная архитектура

# Лекция 6 (11.12)

Цели:
1. Повысить производительность за счет паралельной обработки
2. Снизить теле расходы за счет приближения обрабатывающих узлов к потребителю
3. Повысить надежность за счет дублирования узлов
4. ПОвысить ... за счет абстрагирования узлов


1. Обеспечение целостности данных
2. Оптимизировать использование ресурсов при неравномерной нагрузке
3. Стандартизация интерфейса

RPC ?
RMI ?
CORBA => SOA