Методы решения транспортной задачи
==================================

Транспортная задача линейного программирования формулируется следующим
образом. Необходимо минимизировать транспортные расходы

при ограничениях

,

где - стоимость перевозки единицы продукции из пункта *i* в пункт *j*;
-- планируемая величина перевозок из пункта *i* в пункт *j* (план
перевозок -- матрица размерности ); - потребности в продукте в пункте
*j*; - запасы в пункте *i*.

Предполагается, что модель *закрытого* типа, то есть .

Если модель открытого типа , то ее всегда можно привести к закрытому
типу введением фиктивного пункта производства или фиктивного пункта
потребления:

-   Если , то , тогда , причем .

-   Если , то , и .

Транспортная задача представляет собой задачу линейного
про­граммирования и, естественно, ее можно решить с использованием
метода последовательного улучшения плана или метода последовательного
уточ­нения оценок. В этом случае основная трудность бывает связана с
числом переменных задачи (*m×n*) и числом ограничений (*m+n*). Поэтому
специальные алгоритмы оказываются более эффективными. К таким алгоритмам
относятся *метод потенциалов* и *венгерский метод*.

Метод северо-западного угла
---------------------------

Заполнение начинается с верхнего левого угла таблицы. Величина перевозки
устанавливается равной минимальной из величин: величины остатка запасов
в пункте *i* или величины еще неудовлетворенного спроса в пункте *j*.

-   Если ресурс в данной строке исчерпан, то переходим к перевозке в
    следующей строке текущего столбца (на одну строку вниз).

-   Если потребности для данного пункта (столбца) удовлетворены, то
    переходим к следующей перевозке текущей строки в следующем столбце.

Метод минимального элемента
---------------------------

В таблице отыскивается и в первую очередь заполняется соот­ветствующая
клетка: . Затем вычеркивается остаток соответ­ствующей строки, если ,
или столбца, если , и корректируем остатки запасов и неудовлетворенного
спроса. В оставшихся клетках таблицы снова отыскивается минимальная
стоимость перевозки и заполняется соответствующая клетка и т.д.

*Определение 1.* Набором называется произвольная совокупность перевозок
транспортной таблицы.

*Определение 2.* Цепью называют такие наборы, когда каждая пара соседних
клеток в цепи расположены либо в одном столбце, либо в одной строке.

*Определение 3.* Циклом называется цепь, крайние элементы которой
находятся либо в одной строке, либо в одном столбце.

Метод потенциалов
-----------------

Метод позволяет находить оптимальный план перевозок транс­портной
таблицы. В основе лежит следующая теорема.

**Теорема.** Для того, чтобы некоторый план транспортной задачи был
оптимальным, необходимо и достаточно, чтобы ему соответствовала такая
система *m+n* чисел , для которой выполняются условия:

, , , (1)

, . (2)

и называются потенциалами соответствующих пунктов отправления и пунктов
назначения. Условия (1)-(2) называются условиями потенциальности.

План будем называть потенциальным, если для него существует система и ,
удовлетворяющая (1)-(2). Тогда теорема коротко формулируется следующим
образом.

**Теорема.** Для оптимальности транспортной задачи необходимо и
достаточно, чтобы он был оптимален.

*Достаточность*. Пусть план потенциален, так что существует система и ,
удовлетворяющая (1)-(2). Тогда для любого допустимого плана

,

т.е. стоимость перевозок по любому плану не меньше стоимости перевозок
по потенциальному плану . Следовательно, план оптимален.

*Необходимость*. Будем рассматривать транспортную задачу, как задачу
линейного программирования с минимизацией линейной формы

при соответствующих ограничениях. Заполним симплексную таблицу и
рассмотрим двойственную к ней задачу, что легко получить из таблицы.
Прямую таблицу будем заполнять, повернув.

<table>
<tbody>
<tr class="odd">
<td></td>
<td><p>0=</p>
<p>–</p></td>
<td>…</td>
<td><p>0=</p>
<p>–</p></td>
<td>…</td>
<td><p>0=</p>
<p>–</p></td>
<td><p>0=</p>
<p>–</p></td>
<td>…</td>
<td><p>0=</p>
<p>–</p></td>
<td>…</td>
<td><p>0=</p>
<p>–</p></td>
<td>1</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><em>x<sub>11</sub> y<sub>11</sub></em> =</td>
<td>-1</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td>1</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td><em>c<sub>11</sub></em></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><em>x<sub>1n</sub> y<sub>1n</sub></em> =</td>
<td>-1</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>1</td>
<td><em>c<sub>1n</sub></em></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><em>x<sub>i1</sub> y<sub>i1</sub></em> =</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>-1</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td>1</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td><em>c<sub>i1</sub></em></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><em>x<sub>ij</sub> y<sub>ij</sub></em> =</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>-1</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>1</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td><em>c<sub>ij</sub></em></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><em>x<sub>in</sub> y<sub>in</sub></em> =</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>-1</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>1</td>
<td><em>c<sub>in</sub></em></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><em>x<sub>m1</sub> y<sub>m1</sub></em> =</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>-1</td>
<td>1</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td><em>C<sub>m1</sub></em></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
<td>…</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><em>x<sub>mn</sub> y<sub>mn</sub></em> =</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>-1</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>0</td>
<td>…</td>
<td>1</td>
<td><em>C<sub>mn</sub></em></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>1 <em>w</em>=</td>
<td><em>a<sub>1</sub></em></td>
<td>…</td>
<td><em>a<sub>i</sub></em></td>
<td>…</td>
<td><em>a<sub>n</sub></em></td>
<td><em>–b<sub>1</sub></em></td>
<td>…</td>
<td><em>–b<sub>j</sub></em></td>
<td>…</td>
<td><em>–b<sub>n</sub></em></td>
<td>0</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Получаем, что двойственная задача имеет вид:

при ограничениях

, , ,

т.е. , , .

Пусть -- оптимальное решение транспортной задачи. Тогда на основании
теоремы двойственности двойственная задача имеет оптимальное решение

.

Убедимся, что эти числа являются потенциалами соответствующих пунктов
транспортной задачи. Действительно, все как опорное решение двойственной
задачи удовлетворяют неравенствам (1).

Если , то по второй теореме двойственности соответствующее ограничение

двойственной задачи обращается в строгое равенство

.

Алгоритм метода потенциалов
---------------------------

Алгоритм метода потенциалов состоит из предварительного этапа и
повторяющегося основного этапа.

*Предварительный этап*.

1.  ### Каким-либо способом ищется допустимый план (методом северо-западного угла или минимального элемента).

2.  Для полученного плана строится система *m+n* чисел , , таких, что ,
    .

3.  Построенная система и исследуется на потенциальность (то есть план
    исследуется на оптимальность). Для этого проверяется , .

Если система непотенциальна, то переходят к основному этапу (т.к. план
не оптимален), иначе оптимальный план найден.

*Основной этап*.

1.  Улучшаем план, то есть от плана переходим к : .

2.  Для плана строим новую систему , , , такую, что , .

3.  Исследуем систему на потенциальность. Если система непотенциальна,
    то переходим на п.1. Иначе найден оптимальный план.

Найдем методом потенциалов оптимальное решение задачи, взяв в качестве
опорного план, построенный методом северо-западного угла (1-й шаг
предварительного этапа).

*Определение 4*. Допустимый опорный план транспортной задачи называется
невырожденным, если число заполненных клеток транспортной таблицы, т.е.
число положительных перевозок , равно , где -- число пунктов
отправления, -- число пунктов назначения.

*Определение 5*. Если допустимый опорный план содержит менее элементов ,
то он называется вырожденным, а транспортная задача называется
вырожденной транспортной задачей.

Следующая теорема позволяет определить вырожденность задачи до ее
решения.

**Теорема**. Для невырожденной транспортной задачи необходимо и
достаточно отсутствие такой неполной группы пунктов производства,
суммарный объем производства которой точно совпадает с суммарными
потребнос­тями некоторой группы пунктов потребления.

Другими словами, это условие означает, что для любых двух систем
индексов , , где , имеет место неравенство . (Доказательство не сложно,
от противного.)

Для решения транспортной задачи методом потенциалов строится система
потенциалов , . Если опорное решение невырожденно, то число неизвестных
на 1 больше числа уравнений. При вырожденном опорном решении число этих
уравнений еще меньше. По аналогии симплекс-методом, в невырожденном
решении представляют собой базисные переменные, а -- небазисные. Если
опорное решение вырожденно, то часть базисных переменных принимает
нулевые значения.

Пусть первое опорное решение, найденное методом северо-западного угла
или методом минимального элемента, является вырожденным. Тогда, чтобы
решать задачу методом потенциалов необходимо выбрать в качестве базисных
переменных некоторые перевозки и для них также составить уравнения по
условию (2) теоремы. Какие перевозки вида включать в базисные?
Выбираются такие клетки таблицы с , чтобы из базисных переменных нельзя
было организовать ни одного цикла!

При переходе к новому улучшенному плану задачи в небазисные переменные
переводится перевозка в отрицательной полуцепи, которая находится
следующим образом . В вырожденной задаче это значение может достигаться
на нескольких перевозках отрицательной полуцепи.
