# Вопросы к экзамену

## База

1. В чем идея инкапсуляции? Абстракция, интерфейс и реализация. Средства защиты и доступа.
2. В чем идея наследования? Простое, многоуровневое, множественное наследование.
3. В чем идея полиморфизма? Раннее и позднее (динамическое) связывание.
4. Принцип “информационного эксперта”. В чем идея? С каким принципом SOLID коррелирует?
5. В чем заключается смысл принципов низкой связности и высокого зацепления (Low coupling & High cohesion)?
6. В чем заключается смысл принципа подстановки Лисков? В каком случае и как нарушается принцип в проблеме эллипса-окружности (квадрата-прямоугольника)?
7. Дайте описание принципам S, I, D из SOLID.
8. Дайте описание принципам O, L из SOLID.
9. Gateway и Mapper. В чём идея? В чём ключевые различия?

## Паттерны

1. Паттерн одиночка. В чем идея? В чем опасность использования?
2. Паттерн состояние. В чем идея? Какое ключевое отличие от паттерна стратегия?
3. Паттерн стратегия. В чем идея? Какое ключевое отличие от паттерна состояние?
4. Паттерн легковес. В чем идея? Когда его следует применять?
5. Паттерн заместитель. В чем идея? Какие виды (типы) заместителей бывают? Для решения каких задач применяются?
6. Паттерн команда. В чем идея? Как его можно комбинировать с партнёром снимок?
7. Паттерн снимок. В чем идея? Как его можно комбинировать с партнёром команда?
8. Паттерн фабричный метод. В чем идея? В чем разница между паттернам фабричный метод и шаблонный метод?
9. Паттерн шаблонный метод. В чем идея? В чем разница между паттернам фабричный метод и шаблонный метод?
10. Паттерн посетитель. В чем идея? Какие требования предъявляются к классам, которые можно посещать?
11. Паттерн декоратор. В чем идея? Когда следует применять?
12. Паттерн адаптер. В чем идея? Когда следует применять?
13. Паттерн мост. В чём идея? Когда следует применять?
14. Паттерн цепочка обязанностей. В чем идея? Когда следует применять?
15. Паттерн фасад. В чем идея? Когда следует применять?
16. Паттерн посредник. В чем идея? Когда следует применять?
17. Паттерн наблюдатель. В чем идея? Когда следует применять?

## Многослойная архитектура

1. Какие слои присутствуют в классической 3х уровневой архитектуре. Дайте краткое описание и назначение каждого слоя.
2. Какие обязанности берет на себя слой DAL? С какими слоями и как он связан?
3. Какие обязанности берет на себя слой BLL? С какими слоями и как он связан?
4. Какие обязанности берет на себя слой Presentation? С какими слоями и как он связан?
5. Паттерны слоя DAL. Перечислить, дать краткое описание каждому, указать ключевые различия
6. Паттерны слоя BLL. Перечислить, дать краткое описание каждому, указать ключевые различия
7. Паттерн Plugin. Описать идею, структуру, привести пример