# Syllabus

## Лабораторные работы

Лабораторная работа считается выполненной, если её отревьювил ментор и поставил апрув. Только тогда за неё могут начислиться баллы. Выполненную работу нужно также защитить преподавателю на практике. Причины снижения баллов:

- Дедлайны. У каждой лабораторной работы будет установлен дедлайн. Если работа сдаётся после этого периода, то считается сколько прошло дней от дедлайна и отнимается по 3% от максимального балла за каждый день.
- Неполное выполнение. Если лабораторная выполнена не полностью (например, студент отправил пул реквест, чтобы попасть в дедлайн), то
  - либо с работы снимаются баллы за частичное выполнение
  - либо работа не считается выполненой, отправляется на дорешивание. Время сдачи в таком случае будет считаться временем отправки новой версии.
- Грубые или систематические ошибки. За определенные ошибки снимаются баллы:
  - Не следование "Do and don't".
  - Многократное повторение ошибки на которую уже было указано в ревью.
  - Разрешение комментариев без фактического изменения кодовой базы.
  - Большое количество замечаний. В зависимости от их грубости и на усмотрение преподавателя.
- Плагиат. Если находится пара работ, которые менторам кажутся плагиатом, то обе работы обнуляются без права переписать.
- Нарушение регламента сдачи:
  - Мердж реквеста без апрува
  - Плохой нейминг веток, пул реквестов и комитов
  - Пул реквесты в которые попадает код из других лабораторных.

Приоритетная очередь:

- Приоритет на сдачу всегда у тех, кто сдает работу по которой не наступил дедлайн.
- Чем больше прошло времени с дадты дедлайна - тем ниже приоритет.
- Приоритет снижается для людей, которые были замечены за плагиатом

## Экзамен

Для допуска до экзамена требуется набрать минимум 48 баллов за практическую часть.

Первый этап экзамена - теоретическая часть. За нее можно получить 5 баллов и допуск ко второй части экзамена. Два вопроса по всей теории, которую проходили в рамках семестра.

Второй этап экзамена - лайф код. Нужно будет реализовать полученное задание. Выполнять его можно только после сдачи первой части. Получить за эту часть экзамена можно от 7 до 15 баллов.
