## Лабораторная работа 1.
Сверстать страницу, содержащую поле ввода и кнопку для поиска информации о погоде в заданном городе. По нажатию на кнопку происходит вызов внешнего API погоды (например, https://openweathermap.org/api). Получаемые данные (не менее 5 элементов) отрисовываются на этой же странице.

Для отрисовки полученных данных должен использоваться один из клиентских шаблонизаторов (например, https://proglib.io/p/templating-languages-and-engines/). Для визуального оформления страницы используется CSS препроцессор (SASS, LESS, Stylus).

Работа делается в публичном github-репозитории. Все необходимые инструкции для локального запуска проекта должны быть описаны в README.md в корне проекта.

## Лабораторная работа 2.
Создать приложение с использованием библиотеки React.

При первой загрузке страницы происходит запрос пользователя на получение данных о геолокации с использованием HTML5 Geolocation API. Если пользователь соглашается предоставить данные о геолокации – получаем из внешнего API данные о погоде. Если нет – запрашиваем информацию для города по умолчанию (город по умолчанию можно выбрать самостоятельно). Информация о городе, данные о погоде (температура, ветер, давление, влажность), иконка погоды, координаты отрисовываются на странице в соответствии с макетом.

Иконка и все необходимые данные есть в API https://openweathermap.org.  
В интерфейсе также есть кнопка с повторным запросом геолокации пользователя.  
У пользователя есть возможность добавления и удаления городов в избранное. Информация о погоде отображается для всех городов из избранного в соответствии с макетом. Избранное сохраняется в LocalStorage.  
Пока происходит загрузка данных по конкретному городу/локации – показываем loader и/или сообщение об ожидании загрузки данных.  
Работа с глобальным состоянием приложения (например, список избранных городов) реализуется с помощью Redux. Локальное состояние компонента (например, состояние ожидания загрузки данных) – через локальный state компонента.

## Лабораторная работа 3.
Покрыть модульными тестами функциональность приложения, разработанного в рамках лабораторной работы №1. Пригодятся такие библиотеки как Mocha (https://mochajs.org), Chai (https://www.chaijs.com) и Sinon (https://sinonjs.org/). Запуск тестов осуществляется с помощью команды npm run test.

Покрыть снэпшот-тестами все состояния компонентов из лабораторной работы №2. Для тестирования использовать библиотеку Jest (https://deltice.github.io/jest/docs/ru/snapshot-testi..).

Тесты публикуются в соответствующих репозиториях на Github вместе с приложениями из лабораторных работ №1 и 2.

На отчете будьте готовы показать работу обоих приложений и запуск тестов на своем устройстве.

## Лабораторная работа 4
Необходимо доработать лабораторную работу №2, добавив реализацию серверной части приложения. Серверная часть реализуется на NodeJS, допустимо использовать фреймворки вроде Express или Sails.

Приложение становится клиент-серверным, запросы данных о погоде к внешнему API и хранение данных об избранных городах переносятся на сервер.

Для получения данных о погоде из внешнего API по городу используется запрос на GET-endpoint /weather (например: /weather?city=Moscow), по координатам – /weather/coordinates (например: /weather/coordinates?lat=123&long=456)

Данные об избранных городах хранятся в базе данных, можно использовать любое SQL/NoSQL решение. Для работы с избранными городами на сервере должен быть реализован endpoint /favourites, обрабатывающий POST-запросы на добавление города и DELETE-запросы на удаление конкретного города из списка. GET-запрос на /favourites возвращает список избранных городов.

Клиентская логика должна быть адаптирована с учетом этих изменений, включая обработку возможных ошибок.