# Лекция экономика 2 (14.03)

### Оценка основных фондов

#### Термины:

- **Восстановительная** - стоимость воспроизводства ранее приобретенных основных фондов в новых производственных условиях, т.е. оценка размера тех затрат которые пришлось бы понести предприятию, для изготовления точно такого же обьекта в настоящий момент времени.

- **Воспроизводство основных фондов** - непрерывный процесс их обновления.
    - Основная цель - обеспечение предприятия основными фондами в их количественном и качественном состоянии, а так же поддержание их в рабочем состоянии.
    - Возмещение выбывающих основных фондов.
    - Увеличение массы ОФ с целью расширения обьемов производства.
    - Совершенствование видовой, технологической, возрастной структуры, повышение технического уровня производства.

**Формы простого воспроизводства (обновления):**
1. Ремонт;
2. Модернизация (реновация);
3. Замена физически изношенных и морально устарелых.

**Формы расширенного воспроизводства (обновления):**
1. Техническое перевооружение.
2. Реконструкция
3. Новое строительство

**Техническое перевооружение** - осуществляется в целях повышения технической оснащенности и сокращения ручного труда на отдельных участках производства путем внедрения новой техники, изменения на этой основе технологии производства, механизация и автоматизация основных и вспомагательных процессов.

**Реконструкция** - частичная или полная **переоборудование** предприятия, которое осуществляется по определенному проекту.
- Изменение номенклатуры выпускаемой продукции.
- Перепрофилирование

**Физический износ** - потеря основными фондами потребительских свойств.
**Моральный износ (первого рода)** - уменьшение стоимости основных фондов в следствии сокращения издержек на их производство.
**Моральный износ (второго рода)** - преждевременное, до окончания срока физической службы, обесценивание действующих ОФ в следствии ввода в эксплуатацию.

**Амортизация** - процесс постепенного перенесения стоимости изношенной части основных фондов на вновь созданную продукцию в целях накопления денежных средств для обновления/модернизации ОФ.