# Лекция экономика 1 (28.02)

### Понятие, состав и структура основных фондов (5.1)

#### Термины:

- **Предметы труда** (материалы, топливо, полуфабрикаты, комплектующие) – то, на что направлен труд, являются содержанием оборотных средств.
- **Средства труда**, которые состоят из орудий труда (с их помощью человек воздействует на предметы труда) и условий труда, необходимых для осуществления производительной деятельности. (машины, оборудование, транспортные средства) Являются материально-вещественным содержанием **основных фондов**.
- **Основной фонд** – это стоимость средств труда, которые многократно участвуют в процессе производства, сохраняя свою натуральную форму, но постепенно изнашиваясь переносит свою стоимость по частям на вновь созданную продукцию.

В зависимости от характера участия в сфере материального производства основные фонды делятся на производственные и не производственные.

- **Удельный вес** (в процентах) различных групп основных фондов в их общем объеме **???**

Исходя из функционального назначение, *какие-то* фонды делятся на активные и пассивные.
Структура основных фондов зависит от особенностей специализации отрасли, технической оснащенности предприятия, от технологии и организации производства.

Стремление обеспечить высокую долю активной части без учета конкретных условий производства может привести к нарушению условий труда. Без технико-экономического анализа может привести к не обоснованному росту парка оборудования за счет старого оборудования. В связи с этим, при анализе структуры основных фондов нужно учитывать возрастной состав их активной части. Если увеличивается доля старого оборудования, то растет число физически изношенных элементов основных фондов. Это приводит к повышению эксплуатационных расходов, ухудшению качества продуктов.