# Лекция экономика 4 (11.04)
###  Показатели эффективность использования основных производственных фондов

Результатом эффективного использования ОФ является увеличение объема выпуска продукции.
Обобщающий показатель должен строится на принципе соизмерения произведенной продукции со всей совокупностью использованный при ее производстве ОФ.
Фондоотдача - показатель выпуска продукции приходящееся на один рубль стоимость ОФ.
Факторы повышения фондоотдачи:
- повышение производительности в результате технического перевооружения и реконструкцией
- повышение коэффициента сменности работы оборудования
- улучшение использования времени и мощности (интенсивного/экстенсивного)
- автоматизация процессов

Фондоемкость - показатель обратной фондоотдачи/ доля стоимости ОФ приходящиеся на каждый рубль.

## Оборотные средства

Имуществом предприятия так же являются оборотные средства - активы, которые представляют собой совокупность оборотных фондов и фонды обращения.
Оборотные фонды - деньги, которые нужны для расчета с поставщиками, выплаты з/п.
Деление оборотных средств на оборотные производственные фонды и фонды обращения обусловлены особенностью их использования и распределения в сфере производства и в сфере реализации продукции.
Для обеспечения бесперебойного процесса производства, помимо основных фондов нужны предметы труда (материальные ресурсы). Предметы труда + средства труда участвуют в создании конечного продукта, его потребительской стоимости.
Оборотные фонды - основная часть себестоимости продукции.
К оборотным производственным фондам относятся часть средств производства, материальные вещественные элементы которых полностью расходуются в каждом производственном цикле и их стоимость переносится на продукт целиком и сразу.
Расходы будущих периодов - не вещественные элементы оборотных фондов, которые включают в себя затраты на подготовку и освоение новой продукции (конструирование и разработку технологий новых видов оборудования), которые производятся в данный период времени, но относятся к продукции будущих периодов.

#### Источники формирования оборотных средств
Собственные - средства, которые находятся в обороте предприятия и формируется за счет собственных ресурсов.
Заемные - кредиты банка, кредиторская задолженость ...

### Нормирование оборотных средств
Период оборота оборотных средств - время, в течении которого оборотные средства совершают полный кругооборот (проходят период производства и период обращения).
Процесс разработки экономически обоснованных размеров оборотных средств необходимы для организации называется нормированием оборотных средств.
#### Показатели эффективности использования оборотных средств
- Коэффициент оборачиваемости - отношение объема реализованной продукции к общему нормативу.
- ... - число кругоооборотов совершаемым оборотными средствами 
- Коэффициент загрузки оборотных средств - сумма оборотных средств затраченных на один рубль реализованной продукции.
- Длительность одного оборота - отношения числа дней в периоде к коэффициенту оборачевоемости

Вывод: чем меньше продолжительность оборота оборотных средств или чем больше количество совершаемых кругооборотов при том же объемем реализованной продукции, тем меньше требуется оборотных средств и чем быстре оборотные совершают кругооборот.

пособие 