//ca

ООП

1 поколение языков: были

Бейсик

2 поколение:

Код может работать с общими данными и данными интегрированы , процедуры
передачи данных функции

3 поколение: все куски кода имеют собственные данные и есть понятие
модульность (паскаль, си)

4 поколение c++, понятие «объект» и есть поколение 4+(js, c\#)

ООП -- использование пользовательских типов данных, классов, которые
объединяют данные и механизмы работы с ними

Парадигмы программировании:

1\. Наследование -- механизм, который позволяет уточнить набор данных и
механизмов работы с ними в классах наследников(добавить новое)

2\. Инкапсуляция -- механизм, которые позволяет скрыть данные и способы
работ с ними от пользователя(чтобы упростить восприятие кода,
безопасность, чтобы пользователь не смог использовать во вред)

//ca

**Полиморфизм** --- методы работы с данными могут иметь разное
содержание в зависимости от точки нахождения.

Класс (в С++) тип данных, разработанный пользователем и содержащий
(может содержать) данные описания данных и способы работы с ними
(методы). Класс --- не более чем описание.

Объект --- физическая реализация "переменной" соответствующего типа
класса. Кусок памяти, в котором находятся данные, но не методы. Но
объект может вызвать методы класса для работы со своими данными.

В С++ объекты находятся по одному адресу. Увеличился объем памяти не
равно увеличился сам объект. Он имеет фиксированный размер, который
создается при реализации класса.

Полиморфизм: есть один механизм, но его реализация будет различной для
разных классов.

Язык С++ появился для машин mainframe'ов. Нужно было сделать строгую
типизацию.
