## Лекция 2. Обеспечение условий труда

Параметры воздушной среды: Меньше <-------> Больше

- Перегрев(при физической работе) <- Скорость воздушного потока -> Переохлаждение (для умственной работы)
- Переохлаждение <- Температура -> Перегрев
- Падение иммунитета <- Влажность -> Намокание от пота -> Увеличение электроопасности. + Сильный перегрев.
- Загрязненность (Любое в-во находится в среде в избытке) -> Возникновение проф. заболеваний -> Отравление
- Запыленность
	
- Рекомендуемая температура:
	- от 21 до 25 градусов - в холодный период года
	- от 22 до 28 градусов - в теплый период года
- Влажность:
	- от 40 до 50 процентов
- Загрязнители воздуха:
	- Формальдегид(от ДСП)
	- Продукты сгорания газа
	- Аэрозоли/Освежители воздуха
	- Курение
		
- Вентиляция:
	- Основная
	- Аварийная

	- Организованная (Аэрация) - через открытые окна и прочее
	- Неорганизованная (Инфильтрация? лол)- через вент. шахты
		
Организация освещения:
- Натуральный источник света (Солнечный свет) is the best для большинства видов работы.
    - Все равно нежелателен в избытке. Инсоляция.
		
- Лампа накаливания:
	- Свет тусклый т.к не совсем попадает в видимый диапазон. На производстве недопустимы.
- Галогеновые лампы - Лампы накаливания, только внутрь колбы добавлен инертный газ.
- Люминисцентные лампы - удобны для равномерного освещения (если длинные трубки).
- Светодиодные лампы - низкое энергопотребление, высокая яркость, диапазон совпадает с видимым.
- Эритерное освещение - освящение подобное натуральном, в т.ч и в инфракрасном и ультрафиолетовом спектре.
		
Освещение должно быть равномерное во всем помещении т.к при перепаде освещенности происхожик перефокусировка глаза и его дальнейшее утомление.	
	
Рекомендации по организации домашнего освещения:
- Натуральное освящение.
- Иначе светодиодные лампы
- Обои желательно светлого цвета
- Лампы холодного освящения лучше теплого

## Лекция 3. Электробезопасность.

- Типы соединения?
	- Звезда
    - Двойная звезда
	- Треугольник
		
- Короткое замыкание:
	- Оборудование может продолжать работать.
	- Ток поступил на корпус(из-за разболтавшихся проводов)
	
		Для предотвращения опасности используется заземлитель.
			У заземлителя малое сопротивление
	
- Поражающие действия тока:
	- Термическое воздействие
	- Электролитическое воздействие
	- Биологическое воздействие
		
- Виды поражения:
	1. Электрические травмы:
		- Электрический ожог
			- Контактный
			- Дуговой
		- Электрические знаки - аналогичны синякам
		- Металлизация кожи
		- Электроофтальмология - поражение глаз
		- Механические повреждения
	2. Электрический удар (Общее поражение)
		- Степени:
			1. Без потери сознания
			2. Потеря сознания без поражения работы сердца и легких
			3. Потеря сознания с поражением работы сердца и/или легких
			4. Клиническая смерть

Характер воздействия:
	1. Ощутимый ток
		- 0,6-1,5 to 10-15 мА для переменного
		- 5-7 мА to 50-60 мА для постоянного
	2. Неотпускающий тока
		- 10-15 мА to 100 мА для переменного
		- 50-60 мА to 300 мА для постоянного
	3. Фибрилляция - спазматического сжатия сердца/легких
		- 100 мА to 5 А для переменного
		- 300 мА to 5 А для постоянного
	4. Электрический шок	
		- Выход из строя всех систем организма.
			
- Методы защиты:
	- Изоляция:
		- Рабочая
		- Двойная
	- Защитная одежда:
		- Резиновые пречатки
		- Обувь
		- Защитные очки
		- Защитная каска
	- Изоляция инструмента
	- Недоступность токоведущих частей.
	- Блокировки безопасности
	- Малое напряжение
	- Меры ориентации
	- Заземление
	- Зануление
	- Компенсация ёмкостного тока

## Лекция 4. Безопасность при наличии эм поля

Возникновение эм полей:
	- Разогрев вещества выше 0 по Кельвин  Закон смещения Вина Lambd max = b/T
	- Возбуждение переменным током
	- Ядерные реакции
	
Источники эм полей:
	- Естественные:
		- Земля
		- Солнце
		- Залежи металла
		- Радиоактивная руда
		
	- Искусственные:
		- Радиоактивные материалы
		- Оборудование
		- Линии электропередач
		- Прочие провода и техника
	
	
Поражающее действие эм полей:
	1. Ионизирующее действие
		- Нарущение обмена веществ и функционирования организма
		- Развитие злокачественных заболеваний
		
		<!-- Больше на Гамма/Рентгенных частотах -->
	2. Термическое действие
		- Перегрев
		- Ожоги
		
		<!-- Больше на инфракрасных -->
	3. Появление электрического тока
		- Поляризация ткани
		- Разряд между человеком и объектом
		- + Действие электротока
		
		<!-- Больше на СВЧ/радио частотах. -->
		
Эффекты в зависимости от плотности тока:
	- мкА/см^2
	- 0,1 - нет
	- 1 - мелькание световых кругов в глазах. аналогичное при надавливании на глазное яблоко
	- 10-50 острые симптомы как при поражении.
		
Средства и действия по защите от э/м полей:
	- Экраны, контейнеры и убежища.
	- Защитная спецодежда
        - Вшивка металлической сетки в ткань костюмаы
	- Защита временем - мало времени
	- Защита расстоянием - много расстояния
	- Защита активностью и массой - мало массы
	- Ограничения для рабочих
		
Лазерная безопасность:
	- Характеристики:
		- Высокая энергия в пучке
		- Малое сечение пучка
		- Ничтожно малая расходимость
		- Возможное распространение в атмосфере
		- Мгновенное удаленное термическое воздействие
		
	- Опасные факторы:
		- Лащерное излучение
		- Сопутствующие излучения
		- Высокое напряжение в цепях управления
		- Шум
		- Вибрация
		- Повышенная температура поверхностей обрабатываемого изделия
		
	- Классы опасности:
		-  Безопасность
		-  Безопасно для кожи
      		- В глаза не направлять
      		- Можно умпеть моргнуть
      		- Опасно
		-  Абсолютно опасно.
		
	- Средства защиты:
		- Экраны
		- Защитные очки
		- Защиты временем - НЕТ
		- Защита расстоянием - НЕТ
			 
<!-- Сейвы:
	Гимн 3 минуты
	Ессенс 2.5 до 1 минуты
	Сальва - в среднем 5 минут
	
	Ситуации:
		1 фаза: 0:00 - 2:35
			Сферы 1 - 0:55
			Сферы 2 - 1:55
		Перемежка: 2:35 - 2:50
		2 фаза: 2:50 - 5:00
			Стабильный пиздец до 5 минут
		Перемежка: 5:00 - 5:15
		3 фаза: 5:15 - 8:30
			Возможно есть важные моменты, но выглядит будто бы все плохо всегда
		4 фаза:
			Консоль 1: 8:30
			Консоль 2: 9:30
			Консоль 3: 10:15 -->

## Лекция 5. Чрезвычайные ситуации техногенного характера.

Взрывы и пожары:
	- Источники:
		- Вещества:
			- Взрывчатые
			- Многие газы, любая пыль:
				- Пыль, сахар и тп
		- Оборудование:
			- Баллоны, цистерны, трубы высокого давления (Из-за давления.)
	- Причины:
		- Несоблюдение правил эксплуатации оборудования и электрических устройств:
            Приводит к электрическим искрам
		- Неосторожное обращение с огнём:
    		- Курение
    		- Костёр, мангал, свечи, печка и тд и тп
		- Самовозгарание веществ и материалов
    		- В виде паров
		- Неправильное пользование кухонной плитой
		- Солнечный луч через оптические системы
		- Грозовые разряды
		- Поджоги
		
	- Факторы пожара:
    	- Открытое пламя и искры
    	- Повышенная температура окружающей среды
    	- Токсичные продукты горения
        - Дым
    	- Пониженная концентрация кислорода
    	- Последствия разрушения и повреждения объекта
    	- Опасные факторы, проявляющиеся в результате взрыва
        	- Осколки, Обрушение конструкций и тд и тп
  	- Зоны:
    	- Зона активного горения -> Зона теплового воздействия -> Зона задымления
		
		
Алгоритм спасения:
	- Огонь:
		- Малый	-> вырубить электроток и накинуть ткань(не мокрую)
						ИЛИ Огнетушитель:
							Перевернуть -> Прицелиться -> Пли!
		- Больщой	-> Предупредить 112 -> Эвакуация
											Если на пути дым:
												Кусок мокрой ткани как защита дыхательных путей
												Игнорим лифты и прочее
												Ползем под дымом
											Если на пути огонь и дым:
												По ситуации:
													Не допустить дым
													Уйти на балкон, закрыть дверь
												ИНАЧЕ
													Прорываться с защитой от пожара	
	- Массовое поражение:
	    - Радиационное загрязнение
			- Зона облучения -> Зона запыления
		- Прочие вещества:
			- Ядовитые
			- Пожароопасные
			- Взрывоопасные
			- Имеющие опасные вторичные вещества
			
При тревоге:
	- Спасайтесь
	- Предупредить 112
	- Покинуть зону опасности, укрыться в убежище, заткнуть все щели и заклеить скотчем.
	- ЕДУ, ВОДУ, ДОКУМЕНТЫ, ОДЕЖДУ ------- В ПОЛИЭТИЛЕН
	- Ожидать дальнейших инструкций		
	- Резиновые сапоги, резиновые перчатки, непроницаемая одежда(Брезентовая)
	- Противогаз или защитная маска из плотной ткани. Полиэтиленовый пакетик. Кусок ткани, ваты. От ядовитого - пропитка.
	- Покидая зону: двигаться перпендикулярно ветру
	- После выхода:
		- Одежду закопать/отдать РСЧС
		- Провести сан. обработку

## Лекция 5. Первая медицинская помощь.
Остановка кровотечений:
	- Царапина - антисептик
	- Небольшая рана - 
		- Убрать мелкий мусор, 
		- Очистить вокруг раны
		- Повязка на саму рану
			- Повязка
			- Давящая повяка
			- Тампон из ткани
			- Посторонни предмет - лучше оставить в ране
	- Поврежедние крупных сосудов -
		- Зажать тампоном - если нихрена не умеешь
		- Жгут - до 5 минут, иначе - только если знаешь как.
			- На артерию - выше раны
			- На вену - ниже раны
	- Растяжение:
		- Обездвиживание и покой
		- Можно обмотать бинтом.
	- Вывих и перелом
		- Зафиксировать в том же положении на твердом основании с мягкой подкладкой
		- Приложить холод, принять обезболивающее
	- Переломо позвоночника и таза
		- Не перемещать
		- Не переворачивать
		- Не менять положение тела
		- В критическом случае - переносить на твердых носилках
		
	- Переохлажение и обморожение:
		- Движение и гимнастика
		- Сухие одежда и обувь
		- Горячие сладкие напитки и еда
		- ПП:
			- Согреть:
				- Дома - в ванне
				- На природе - в слои одежды и прочего
				- Бутылки или грелки с теплой водой на артерии
			- На обмороженный участок - стерильная повязка и отсутствие нагрузки
	- Перегрев:
		- В прохладное место
		- Обтереть водой все тело, кроме волос
		- Пить прохладный крепкий чай, сок, минералку или подсолёную воду.
	- Ожоги:
		- Термические:
			- Охладить до онемения
		- Химические:
			- Смыть под струей (порошок сначала убрать)
		- Обезболивающее
	
	- Отравление
		- Быстро и сразу пить до 2-3 л воды. С 2-3 ложками соли или соды.
		- Вызвать рвоту. Повторять до выхода чистой воды.
	- Инфаркт: вызвать скорую.
		- Нельзя двигаться
	- Инсульт: вызвать скорую
		- Головная боль
		- Ослабление руки, ноги с 1й стороны.
		- Проблемы с речью
	- Потеря сознания:
		- Положить набок
		- Отсутстиве пулься + дыхания -
			- Устранить опасные факторы
			- Удалить рвоту
			- Перевернуть на спину
			- Массаж сердца:
				- Не бросать 30 минут.
				- Давить на грудину всем телом с частотой 100 раз в минуту.
				- Нажать <=> убрать
			- Искусственное дыхание:
				- Очистить рот, 
				- Запрокинуть голову
				- Проверить язык на западание
				- Рот в рот/Рот в нос
				- Надуваем <=> Оставляем.
			