Обработка растровой графики.

Antializing. Имеем исходную матрицу точек. Если попытаться нарисовать
прямую то получается дитчь (фото 1). Край будет зубчатый. Если делать
под разными углами, то зубцы будут ещё и не симметричными. Всё это
снижает качество воспринимаемого изображения. Рассматривается насколько
нужная прямая пересекает пиксель, и он закрашивается таким образом,
чтобы его цвет соответствовал этой площади.

$$Cp = \frac{C1*S1 + CB(S - S1)}{S}$$

Эта формула работает в серых тонах. Возникает проблема с цветным
изображениям.

$$C_{\text{xy}} = \frac{1}{k}\sum_{i = imin}^{\text{imax}}{\sum_{j = jmin}^{\text{jmax}}{C_{x + j,y + i}*M_{i,j}}}$$

Берётся точка и окрестность этой точки. Цвет каждой точки суммируются и
делятся на коэф. Получаем усреднённое значение.

Цветовые (не очень) модели. Тоновые модели.

1)  Bitmap. 1 пиксель -- 1 бит.

2)  Grayscale. Дословно -- градация серого. Имеется градация значения
    пикселей от 0 до 255. Глаз может различать \~100 различных оттенков.
    Сетчатка -- ПЗС матрица.

3)  RGB -- аддитивная модель. Занимался Ньютон. Опыт с призмой. Опыты
    Максвелла с юлой (он закрашивал сектора в разные цвета и вращая юлу
    получал смешение цветов). Он получил подобие модели RGB --
    треугольник Максвелла. $C = rR + gG + bB;$ (фото 2). Палата мер и
    цветов решили определить эталон цветов. Было стандартизованно, что
    красный синий и зелёный -- монохроматический цвет и длина волны
    красного -- 700 нанометров, зеленый -- 546,1 нанометров, синий --
    435,8 нанометров.

4)  CMY -- усовершенствованная модель RGB. Субтрактивная модель.

Были опубликованы законы Грассмана. Цвет трёхмерен и любой цвет можно
представить в виде комбинации трёх. Если в смеси трёх независимых
компонент, две зафиксированы, а третья плавно меняется, то и цвет будет
плавно(непрерывно) меняться. Цвет смеси зависит от цвета смешиваемых
компонент и не зависит от их спектра.

\[CMY\] = \[1\] -- \[RGB\];

Это матрицы-векторы.

5)  CMY(K)

> UCR, GCR
>
> Перцепционные модели.
