# Лекция 1 (15.02)
## Общие понятия

Объединить определение процесса и информации в общем виде не удается. То есть определить информационные процессы удается только через перечисление. В России (см. Федеральный закон)
Применяется:
- извлечение
- транспортировка
- Обработка
- Хранение
- Представление и использование

## Целевое определение
X
Y
V

Оценочный объект - множество частично или полностью упорядоченное отношения предпочтения

С заданием функции G возникают проблемы. Базовый путь - описание через систему критериев. Однако большинство показателей, даже если они инструментально задаются, связаны между собой.

## Объединение показателей качества

## Объединение показателей качества информационной системы
Область адекватности - имеет радиус сигма, модуль нормируемой разности между допустимыми показателями качества.

По положения на рисунке, Классы показателей качества:
- пригодность (система пригодная, если значение всех i-ых показателей принадлежат области адекватности и радиус области адекватности соответствует допустимым значениям частных показателям)
- оптимальность (если существует хотя бы один частный показатель качества, значение которого принадлежит области адекватности, а радиус адекватности оптимальное)
- превосходство (все значение частных показателей принадлежат области адекватности и радиус области адекватности оптимален по всем показателям)

# Содержательное описание критериев качества
Три класса (с презенташки)
Оценка операционных свойств системы проводится в двух аспектах - оценка исхода или результата операции и оценка алгоритма, который обеспечивает результат.

Результаттивность - полученный ... ради которого функционирует система.
Ресу - ресурсы всех видов (людские, технические, энергетические) для получения 
Оперативность - расход времени.

Из класса 3 являются более пред

Эфективность - совокупность результативность, ресурсоемкость, оперативность ??

Эфективность бывает для системы и отдельной операции.

Эффективность зависит не только от свйоств системы, а и от среды.
1. Условие определенности
2. Условие стохастической неопределенности ()
3. Условия нестахостической неопределенности
4. Условия риски (показатели отдельной операции - случайные, субъективно опредляется цена отдельного исхода)

1.1 ...
1.2 Эф - все частные показатели принадлежат области адекватност, а ее радиус оптимален
2.1 Эф - вероятность достижения целии по показателю эффективности не меньше требуемой

2.2. если вероятность .. 

3. представляет наибольшие трудности 
F - формулировка задачи принятия решения (содержательное описание проблемы, при возможности модельное представление, определение целей, требование к виду окончательного результат)
A - совокупность возможных альтернатив. Варианты: реально существующие варианты или гипотетическое множество всех возможных вариантов

Base line - если не находится, то берут минимально возможный результат

X - совокупность признаков. Показатели описывающие варианты и их отличительных особенности.
G - совокупность ограничений на допустимые варианты
P - предпочтения отдельных ЛПР?

## Более тонкое
Инженерный уровень - оцениваются аспекты технологии
Input level - оцениваются достижимости и контент входов (насколько эффективно использует то, что ей предоставляют)
Процесс левел - качество обработки процессов
Выходной уровень - юзабилити
Уровень пользователей - насколько успещно система поддерживает людей при выполнении своих задач (качество информации возвращаемой информации)
Влияение полученной информации на окружение и  социальную организацию (продуктивность, социо)

Три нижние уровни - system oriented evaluation. Верхние - user evaluation

Не существует системы, которая объективно наилучшая (не зависит от ЛПР (лицо принимающее решение)). Не существует оптимальной системы для всех целей и воздействий среды. Методы исследования операции (класическое линейное программирование) не удовлетворяют требованиям предъявляемым к ... Даже в условии определенности формирование оценки системы является креативной процедурой. Доминируют методы векорной оптимизации

Метод выделения главного критерия (или метод последовательной оптимизации)
Метод ранжирования

Разрешена свертка показателей только отдельная для каждой группы. Нельзя складывать векторные критерии или ...


## Модели ИС
В информатике заключается заключается в том ,что используется не только мат модели ... 
@_@

ПОстроенная информационнная модель рассматривается как информационный объект, который целенаправленно преобразуется в другой объект тем самым производится упрваление процессом.

Уровни
символический - сопоставляются понятия (концепты), предикатная форма, формируем либо термы описывающий объект, либо .
теоретико-множественный - S - это система, i - множество индексов, v_i - объекты системы
Совокупность правильных комбинаций компонентов

Абстрактно-алгеброический
Топологическое описание

Динамическое описание: z - последовательность состояний в которых могут находится. Функцонирование - перемещение в пространстве координат. Координаты - совокупность независимых параметров. Пространство состояний обычно многомерное

Логико-математическое - абстрактный автомат - устройство типа черный ящик имеющее конечное число входных и выходных каналов и некоторое множество внутренних состояний 
функция перехода
функция выхода
начальное состояние


Теоретико-информационное описание
Эврестическое описание

По обучающей выборке мы ищем минимальное кол-во закономерностей, которок позволяет получить удовлетворительное решение задач управления на всем заданном множестве

Элементы множества X терминальные (неделимые) (теорема о делимости)

### ml

Классификация по целям обработки

Так как полное множество X Y неизвестны, то мы ищем desicion func, алгоритм, который с определенной ошибкой воспроизводит Y* на все множество X.

Параметризация - ...искать не, а функцию из определенного семейства
Заготовить набор методов обучения

Скользящий контроль - 

# Лекция 2 (01.03)
## 

Большинство информационных систем среди задач имеет задачу классификации.
Предикат \phi выделяет покрывает объект X, если ...  Предикат называется закономерностью, если он выделяет достаточно много объектов класса C и практически невыдляет объекты других классов. Существует три основных критерия информативности, которые позволяют назвать предикат закономерностью:
1. Логический
2. Статистический
3. Энтропийный

P_c - числе объектов класса C в выборке X^L
P_c(\phi) - число объектов, для которых предикат отработал верно 

Инормативность тем выше, чем больше объектов он выделяет и чем меньше среди них негативных. Не выделение объекта считается больше ошибкой, чем выделение не того типа.
От одной закономерности не требуется выделять все объекты так, как существует процедура ансамблирования.
Задание \epsilon\delta представляет проблему в случае зашумленных не полных данных.

Для задач информационного поиска характерен ... Spec/Acc
Матрица ошибок, Confusion matrix

Графический метод - метод оценки качества бинарной классификации
ROC - рабочая характеристика приема

*звуки открывания маркера*
"Вот это вот умер, и этот умер" (с) Гусарова
*смех Гусаровой*

@_@

AUC - вероятность того, что класификатор присвоит больший вес случайно выбранной позит нежели негативной (??)

В небинарных случаях ...2
[time-code:19-30]
Вероятность реализации подчиняется гипер-что-то-там
Если вероятность p - мала и пара p и n реализовалась, то гипотеза о независимости событий отвергается

Информационный или статистический критерий информативности предиката (I_c). Если информативность C-предиката относительно класса C превосходит заданную величину I_o, то предикат является статистичекой закономерностью. Порог I_0 выбирается достатоно большим, ему соответствует малое значение вероятности называемое уровнем значимости.
Написанный критерий называтся точный тест Фишера. Существует более простые критерии. Непосредственно в ИТ используется при синтезе решающих деревьев.

## Энтропийный критерий
I_0 количетсво информации, которое мы получаем при реализации одного из исходов. Энтропия сообщения - мат ожиданий количества информации сообщения
H - энтропия всей выборки
IGain - кол-во информации об исходном делении выборки базового класса. Энтропийный пкритерий при бесконечной выборки эквивалентен статистическом. На малых выборках IGain завышает .

## Многоклассовая классификация
1. 
2. Итоговый алгоритм вычисляет принадлежность к данному классу против всех остальных.

В первом варианте-1 число класификаторов линейно зависит, проблемы с незбалансироваными выборками
Во-втором, выборки не большие, зависимости квадратичная


Выборка состоит из K классов и рассмтриваем один против всех. @_@
1. Микроусреднение. Усреданяются по всем классам, а потом двухклассовая метрика
2. Макроусреднение. Вначале итоговая метрика, потом результаты по всем классам

Метрики для пересекающихся классов.
В этом случае качество сегментации оценивается алгоритмом B_CUBED. Алгоритм рассматривает сегменты как кластеры состоящие из терминальных сущностей и оценивает пересечение кластеров полученных при разных типах сегментации.

Метрика качества ранджирования. Задача сортировки в ИТ используется очень широко (сортировка веб-страниц в выдаче, персонализация, рекомендательные системы).
Ранджирование - задача сртировки из соображений релевантности. Чаще всего, релевантность принимается по отношению к объекту.

Результат работы алгоритма: r:E \to R. Для реализации вводится функция r_true.
1. Исторические данные. Выбираем статистику
2. Экспертная оценка. 

Цель метрики качества ранжирования - определить насколько текущее ранжирование совпадает с r_true
DCG - учитывает порядом элемента в списке

Для измерения ранжирования:
- мера Жакара?
- \kappa-флейсса

Метрики качества реферирования. Для автоматической оценки качества реферирования предложен ряд мер. Сравнение происходит с одним из несколькими рефератами, которые составляют эксперты.
Процент @_@

# Лекция 2 (15.03)

Зачем нужен ML?
1. Медицина?