- Что является объектом тестирования?
- Чем отличается коробочный продукт от заказного продукта?
- Перечислите основные этапы процесса разработки ПП. Какова основная задача каждого из них? 
- С какими процессами взаимодействует процесс тестирования? 
- Что такое проект? Перечислите основные роли в проекте? 
- Что такое жизненный цикл ПП?
- Какие модели жизненного цикла ПП Вы можете назвать (дайте краткую характеристику каждой модели, когда ее можно применять, когда не следует)? 
- Какую модель ЖЦ можно применять при условии частых изменений в требованиях? Основные принципы Agile методологий? 
- Каковы преимущества и недостатки каскадной модели? 
- Кто определяет цели и задачи тестирования в проекте? 
- Кто формулирует требования к продукту?
- На что влияет качество существующих процессов? 
- Что влияет на выбор модели ЖЦ проекта?
- Что такое «тестирование»? 
- Цели и задачи тестирования? 
- В чем отличие тестирования от отладки? 
- Что такое Верификация (verification) и что такое Валидация (validation)? 
- Какие стратегии\подходы тестирования Вы знаете? Перечислите их. 
- Какие уровни тестирования Вы знаете? Перечислите их. 
- Какие виды тестирования Вы знаете? Перечислите их. 
- Перечислите основные этапы процесса тестирования. 
- Что такое требования к ПО? 
- Какие бывают типы требований? 
- Что такое Test Case? 
- Что должно быть в описании тест-кейса (приведите пример)? 
- Что такое Test Matrix (Тестовая матрица)? 
- Что является источником\основанием для  создания тест-кейсов? 
- Какие техники создания тест-кейсов Вы знаете? Перечислите и опишите основную идею каждой из них. 
- Что такое «ошибка» (дефект, «баг»)?
- Какая информация обязательно должна быть в отчете об ошибке, чтобы ее можно было воспроизвести?
- Приведите пример жизненного цикла ошибки.
- Что такое Тест План?
- Что такое «Качество программного продукта»? 
- Как можно описать качество ПП?
- Назовите характеристики (атрибуты) ПП?  
- Что такое «внешнее качество»? 
- Что такое «внутреннее качество»? 
- Что такое Quality Assurance (Обеспечение качества)?  
- Каковы основные задачи, цели и Quality Control? 
- К чему относится тестирование: Quality Assurance или Quality Tracking? 
- Кто отвечает за качество продукта в проекте? 
- Что такое «стоимость качества»? 
- Какие системы управления качеством вы знаете? 
- Что такое «Комплексная модель производительности и зрелости процессов» (Capability Maturity Model Integration)?